# Портфолио: Аналитик данных

## Обо мне

Привет! Меня зовут Илья, и Вы попали на мой прекрасный репозиторий!<br>
Я начинающий аналитик данных, и здесь я поделюсь с Вами  проектами, которыми я занимался во время своего обучения и практики!
<br>

## Навыки и технологии:
- Инструменты анализа данных: SQL, Excel
- Языки программирования и библиотеки: Python
- Системы управления базами данных: MySQL, PostgreSQL

## Проекты
Проект 1: Калькулятор юнит-экономики онлайн-школы<br>
<br>
Что нужно было сделать:<br>
Задача №1. Настроить в калькуляторе учет корректировок планов маркетинга.<br>
Задача №2. Пересчитать план найма преподавателей.<br>
<br>
Как решал:<br>
Задача №1<br>
1) Добавил в список параметров нашего калькулятора показатель "Поправочный коэф-т на привлечение"<br>
2) Установил значение этого показателя по умолчанию как 100% и добавил возможность изменять этот показатель для расчётного периода 05.21-04.22 по аналогии с другими - через столбец "Изменение"<br>
3) Настроил динамический расчёт количества новых студентов за период 05.21-04.22 с поправкой на этот коэффициент. Если для 05.21-04.22 он равен 120%, то в каждый месяц этого периода рассчётное значение количества новых студентов должно быть больше на 20%<br>
4) Просчитал сценарий, при котором планы маркетинга будут увеличены на 12% (настройки остальных показателей не меняются)<br>
<br>
Задача №2<br>
1) Добавил в калькулятор Найма преподавателей возможность изменять входных параметры: Пропускную способность П и Retention П - с помощью дополнительного столбца с процентными изменениями, как это сделано на Главном листе с основным калькулятором Юнит-экономики<br>
2) Сделал поправку в расчёте общей пропускной способности - изменил формулу так, чтобы отразить, что новые преподаватели в первый месяц своей работы могут проводить только половину уроков от средней пропускной способности преподавателя, задаваемой параметром<br>
3) Обновил прогнозное количество уроков, добавив новые значения из Задачи 1 (полученные после поправки на планы маркетинга)<br>
4) Просчитал сценарий, при котором Пропускная способность П увеличится на 15 процентов, а Retention П упадёт на 2 процента<br>
5) С помощью Поиска решений составил новый план найма с ограничением: за месяц нельзя нанять более 70 преподавателей<br>
<br>
Ссылка на проект: https://docs.google.com/spreadsheets/d/12s_FLDodP7QxNJ_HcsLxTmLjs7WPazNG0YEazu3cRd4/edit?usp=sharing<br>
<br>
Выводы (итоги):<br>
Итог №1: Обновленный лист с калькулятором + новое расчётное количество студентов на 04.2022<br>
Итог №2: Обновлённый план по найму - с количеством новых преподавателей по месяцам за период с 05.2021 по 04.2022<br>
<br>
Проект 2: Калькулятор юнит-экономики онлайн-кинотеатра<br>
<br>
Что нужно было сделать:<br>
<br>
Задача №1. Определить, что является юнитом в нашей экономике.<br>
Задача №2. Посчитать юнит-экономику продукта и предложить сценарий по настройке параметров для выхода на 25%-ную маржинальность.<br>
Задача №3. Выбрать оптимальный вариант расчета Retention.<br>
Задача №4. Собрать визуализации основных бизнес-показателей.<br>
Задача №5. Исследовать данные о пользователях и их поведении.<br>
Как решал:<br>
1) Агрегировал сырые данные, чтобы получить сводные показатели для расчета юнит-экономики<br>
2) Посчитал необходимые бизнес-показатели<br>
3) Визуализировал распределение, поизучал данные в целом на предмет каких-то взаимосвязей, закономерностей. Обратил внимание на то, сколько времени пользователи проводят на платформе, посмотрел, как распределены всплески активностей по сезонам и дням.<br>
<br>
Ссылка на проект: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1UIamQSF4tc49BtCfC65fnKAS4M9K_pT6SZ9v1qaZgxc/edit?usp=sharing <br>
<br>
Выводы (итоги):<br>
Итог №1: Визуализированы распределение подписчиков по часовым поясам<br>
Итог №2: Лист с калькулятором + Визуализация бизнес-показателей<br>
<br>
Проект 3: Когортный анализ онлайн-кинотеатра с помощью SQL<br>
<br>
Что нужно было сделать:<br>
Задача №1. Построить распределение количества первых покупок клиента<br>
Задача №2. Отобразить винтажные доходимости для каждого партнера <br>
Как решал:<br>
1) Перешел на схему course_db_main и изучите информацию, которая хранится в таблице skycinema.client_sign_up.<br>
2) Проставил каждой покупке свой ранг, который покажет, какой по счету является данная покупка в рамках всей таблицы.<br>
3) Проставил каждой покупке свой ранг, который покажет, какой по счету является данная покупка в рамках всех покупок клиента.<br>
4) Рассмотрел только первые покупки для каждого клиента.<br>
5) Дополнил код таким образом, чтобы получились винтажные доходимости, отобразив какой процент клиентов дошел до второй покупки, до третьей покупки и т. д.<br>
<br>
Ссылка на проект: https://metabase.sky.pro/question/75946<br>
https://metabase.sky.pro/question/75984<br>
<br>
Выводы (итоги):<br>
Итог №1. Узнал, какой партнер приносит больше клиентов<br>
Итог №2. Узнал, какой партнер приносит больше долгосрочных клиентов<br>
<br>
Проект 4: Построение витрины для модели машинного обучения в банке<br>
<br>
Что нужно было сделать:<br>
<br>
Задача №1. Специалисты по машинному обучению попросили составить витрину для их модели.<br>
Как решал: <br>
Взял таблицу skybank.late_collection_clients и написал скрипт, который сделал витрину со следующими полями:<br>
1) Внутренний идентификатор клиента — поле id_client.<br>
2) Название города — поле name_city из таблицы skybank.region_dict.<br>
3) Числовой признак, который принимает значение 1 для мужчин и 0 для женщин — новое поле nflag_gender на основании поля gender.<br>
4) Возраст — поле age.<br>
5) Числовая переменная, которая показывает, в первый ли раз клиент обратился к нам за кредитом, — поле first_time.<br>
6) Числовой признак, который принимает значение 1 при наличии мобильного телефона и 0 при его отсутствии — новое поле nflag_cellphone на основании поля cellphone.<br>
7) Числовая переменная, которая показывает, активен ли клиент, — поле is_active<br>
8) Номер клиентского сегмента — поле cl_segm.<br>
9) Размер выданного кредита — поле amt_loan.<br>
10) Дата выдачи кредита — поле date_loan. Необходимо привести к формату даты.<br>
11) Тип выданного кредита — поле credit_type.<br>
12) Суммарный объем кредитов, выданных в этом городе.<br>
13) Доля данного кредита среди всех кредитов, выданных в этом городе.<br>
14) Суммарный объем кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита.<br>
15) Доля данного кредита среди всех кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита.<br>
16) Суммарный объем кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита и города.<br>
17) Доля данного кредита среди всех кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита и города.<br>
18) Количество кредитов, выданных в этом городе.<br>
19) Количество кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита.<br>
20) Количество кредитов, выданных в рамках указанного типа кредита и города.<br>
<br>
Ссылка на проект: https://metabase.sky.pro/question/76468<br>
<br>
Выводы (итоги):<br>
Итог №1: Готовая витрина для модели машинного обучения в банке<br>
<br>
Проект 5: Моделирование изменения балансов студентов<br>
<br>
Что нужно было сделать:<br>
Задача №1. Выяснить, сколько всего уроков было на балансе всех учеников за каждый календарный день<br>
Задача №2. Выяснить, как это количество менялось под влиянием транзакций (оплат, начислений, корректирующих списаний) и уроков (списаний с баланса по мере прохождения уроков), другими словами, создать таблицу, где будут балансы каждого студента за каждый день.<br>.
Как решал:<br>
1) Узнал, когда была первая транзакция для каждого студента. Начиная с этой даты, собирал баланс уроков. <br>
2) Создал CTE `first_payments` с двумя полями: `user_id` и `first_payment_date` (дата первой успешной транзакции). <br>
3) Собрал таблицу с датами за каждый календарный день 2016 года. Выбрал все даты из таблицы `classes`, создал CTE `all_dates` с полем `dt`, где будут храниться уникальные даты (без времени) уроков.<br>
4) Узнал, за какие даты имеет смысл собирать баланс для каждого студента. Для этого объединил таблицы и создал CTE `all_dates_by_user`, где будут храниться все даты жизни студента после того, как произошла его первая транзакция. <br>
5) Нашел все изменения балансов, связанные с успешными транзакциями. Выбрал все транзакции из таблицы `payments`, сгруппировал их по `user_id` и дате транзакции (без времени) и нашел сумму по полю `classes`. В результате получил CTE `payments_by_dates` с полями: `user_id`, `payment_date`, `transaction_balance_change` (сколько уроков было начислено или списано в этот день).<br> 
6) Нашел баланс студентов, который сформирован только транзакциями. Для этого объединил `all_dates_by_user` и `payments_by_dates` так, чтобы совпадали даты и `user_id`. Использовал оконные выражения (функцию `sum`), чтобы найти кумулятивную сумму по полю `transaction_balance_change` для всех строк до текущей включительно с разбивкой по `user_id` и сортировкой по `dt`. В результате получил CTE `payments_by_dates_cumsum` с полями: `user_id`, `dt`, `transaction_balance_change` — `transaction_balance_change_cs` (кумулятивная сумма по `transaction_balance_change`). При подсчете кумулятивной суммы можно заменил пустые значения нулями.<br>
7) Нашел изменения балансов из-за прохождения уроков. Создал CTE `classes_by_dates`, посчитав в таблице `classes` количество уроков за каждый день для каждого ученика. Получил результат с такими полями: `user_id`, `class_date`, `classes` (количество пройденных в этот день уроков).<br>
8) По аналогии с уже проделанным шагом для оплат создал CTE для хранения кумулятивной суммы количества пройденных уроков.  Для этого объединим таблицы `all_dates_by_user` и `classes_by_dates` так, чтобы совпадали даты и `user_id`. Использовал оконные выражения (функцию `sum`), чтобы найти кумулятивную сумму по полю `classes` для всех строк до текущей включительно с разбивкой по `user_id` и сортировкой по `dt`. В результате получил CTE `classes_by_dates_dates_cumsum`с полями: `user_id`, `dt`, `classes` — `classes_cs`(кумулятивная сумма по `classes`). При подсчете кумулятивной суммы заменил пустые значения нулями.<br>
9) Создал CTE `balances` с вычисленными балансами каждого студента. Для этого объединил таблицы `payments_by_dates_cumsum` и `classes_by_dates_dates_cumsum` так, чтобы совпадали даты и `user_id`. Получил такие поля:`user_id`, `dt`, `transaction_balance_change`, `transaction_balance_change_cs`, `classes`, `classes_cs`, `balance` (`classes_cs` + `transaction_balance_change_cs`).<br>
10) Посмотрел, как менялось общее количество уроков на балансах студентов.
Для этого просуммировал поля `transaction_balance_change`, `transaction_balance_change_cs`, `classes`, `classes_cs`, `balance` из CTE `balances` с группировкой и сортировкой по `dt`.<br>
<br>
Ссылка на проект:<br>
Шаг 1-9:
https://metabase.sky.pro/question/77016<br>
Шаг 10:
https://metabase.sky.pro/question/77552<br>
<br>
Выводы (итоги):<br>
Итог №1: Готовая таблица с балансами всех студентов за год<br>
<br>
## Контактная информация:
Тел: + 79002515504<br>
e-mail: degtyarev.ilya56@yandex.ru<br>
Telegram: https://t.me/degilya<br>

